# 头文件和输入输出

## 输入输出

- C++语言未定义任何输入输出(IO)语句,取而代之的是一个全面的标准库来提供IO机制.

- iostream库包含两个基础类型istream和ostream,分别表示输入流和输出流.

- 一个流就是一个字符序列,是从IO设备读出或写入IO设备的.

### 标准输入输出对象

- 标准库定义了4个IO对象.

    1. cin:标准输入

    2. cout:标准输出

    3. cerr:输出警告和错误消息

    4. clog:输出一般性信息

---

### 一段实例

    #include <iostream>

    int main() {
        std::cout << "enter two numbers" << std::endl;
        int v1 = 0, v2 = 0;
        std::cin >> v1 >> v2;
        std::cout << "total sum of " << v1 << " and " << v2 << " is " << v1 + v2 << std::endl;
        return 0;
    }

- #include指令,表示包含指定的头文件(header).本例中包含的头文件为iostream

- 每个使用标准库设施的程序都必须包含相关的头文件.

- #include指令和头文件的名字必须写在同一行中.

- 通常情况下,#include指令必须出现在所有函数之外,我们一般将一个程序所有的#include指令放在源文件的开始位置.

- 在c++中,一个表达式产生一个运算结果,它由一个或多个运算对象和(通常是)一个运算符组成.

#### 1. 输出运算符<<

    std::cout << "enter two numbers" << std::endl;

- std::

    - 指出命名空间.

    - 命名空间可以帮助避免不经意的名称定义冲突,以及使用库中相同名字导致的冲突.

    - 标准库中定义的所有的名字都在命名空间std中.

- <<运算符接收两个运算对象,左侧的运算对象必须是一个ostream,右侧的元算对象是要打印的值.

- 此运算符将给定的值写到指定的ostream中,输出运算符的计算结果就是其左侧运算对象,即:计算结果就是我们写入给定值的那个ostream对象.

- endl

    - 一个被称为操纵符(manipulator)的特殊值
    
    - 效果是结束当前行,并将与设备关联的缓冲区(buffer)中的内容刷到设备中.

    - 缓冲刷新的操作可以保证到目前为止,程序所产生的所有输出都真正写入输出流中,而不是仅停留在内存中等待写入流.

- 此语句使用了两次<<运算符,std::cout << "enter two numbers"的结果作为第二个<<左侧的运算对象.等价于

        (std::cout << "enter two numbers") << std::endl;

---

#### 2. 输入运算符>>

    std::cin >> v1 >> v2;

- ```>>```与```<<```类似,接收一个istream作为其左边的运算对象.接收一个对象作为右侧的运算对象.

- ```>>```从给定的istream读入数据,并存入给定的对象中.

- 与```<<```类似,```>>```运算符返回其左侧的运算对象作为其计算结果,因此,此段代码等价于

        (std::cin >> v1) >> v2;